---
title: "计算传播学：传播学研究新视角"
date: 2016-04-25T23:29:59+08:00
draft: false
description: ""
tags: ["传播学"]
categories: ["专业学习"]

resources:
- name: ""
  src: ""

lightgallery: true


---

## 概述

计算传播学作为一门跨领域和交叉性较强的新兴学科，可以借助复杂网络理论和社会计算等研究方法，再现信息传播的演化过程，建立信息传播和扩散模型的演化和动态过程仿真，挖掘数据和传播模态背后的深刻联系。

## 1.研究背景

### 1.1 学科发展历史

计算传播学（computational communication research）是计算社会科学（computational social science）的重要分支。目前，计算社会科学已经在各个分支学科和新的交叉性学科中如火如荼。作为国际上正在形成中的计算社会科学(computational social science，简称CSS)一大分支，计算传播学涉及领域广泛，包括但并不局限于如新闻与信息扩散研究，社会化媒体的采纳、使用与效果研究，社会网中的媒体行为与人际行为研究，创意媒体产品的社会化生产与消费研究等等。除了计算社会科学的构建成为科学发展的重要议程之外，一些与之相关概念也开始进入学术界和社会公众的视野，诸如计算语言学 （computational linguistics）、数据科学(data  science）、社会计算 （social computing）、普适计算（ubiquitous computing）、大数据（big data）、可视化 （visualization）、数据新闻学 (data journalism)、计算广告学 (computational advising)。

关于计算传播学的整体学科的体系建构主要基于以下诱因：

1. 复杂网络科学理论的发展和推动。Lazer等学者2009年在《科学》[1]杂志上发表了题为《计算社会科学》（Compuational social science）的文章,在这篇论文当中，计算社会科学的概念被正式提出。Lazer等人强调了大规模的数据收集和数据分析以及网络科学视角对于计算社会科学扮演者至关重要的作用，提出计算社会科学研究可以帮助研究者揭示个体和群体行为的模式。

1. 多主体建模和计算机模拟。多主体建模是一种计算机模拟（或仿真）的方法，通过计算机构建社会系统和在其中互动的主体(agent)，并为主体间的互动指定简单的规则。多个主体之间通过互动“自下而上的”演化出特定的行为模式，被普遍认为是研究复杂自适应系统的一个有效途径。多主体建模的研究方法最早起源于冯·诺依曼的元胞自动机[2]（Neumann&Burks，1966)，而对于传播研究，多主体建模被越来越应用于舆论动力学。

    多主体建模是一种计算机模拟（或仿真）的方法。通过计算机构建社会系统和在其中互动的主体（agent），并为主体间的互动指定简单的规则。多个主体之间通过互动而“自下而上的”演化出特定的行为模式。

1. 大规模的人类传播数据挖掘。
2007年，网络科学的重要研究者D. Watts在《自然》[3]杂志上发表了题为《一个二十一世纪的科学》的论文。Watts认为社会科学将成为在二十一世纪获得重要发展的研究领域，其主要原因来源于互联网大数据的使用和网络科学视角。

作为人类行为的“数字化指纹”（digital fingerprint）——沉淀在社交网络的数据使得研究者可以以非介入式的旁观者视角“观察”传播过程，得到更为确实可信的研究结果（Golder & Macy，2014）。电子化的数据痕迹反映出个人和群体行为规律可以改变我们对个人生活、组织机构及至社会的认知。[2]

### 1.2 前沿研究
 从2009年之后，关于计算社会科学的研究不断增多，其引用数量也相应增长。为了系统地梳理关于计算社会科学的相关文献，《计算传播学导论》一书中采用“computational social science”作为关键词在web of science的数据库中检索，总共发现321篇相关文献。为了展现相关研究的主要引用文献，本文分析了计算社会科学文献的引文网络（如图1所示）。由引用网络可以观察到，该网络具有一个链接紧密的组元（component），关于计算社会科学的研究已经成为一个相对统一的研究领域。

图一 计算社会科学的文献引用参考网络
 
从被引用的期刊和文献而言，前十名的期刊主要来自综合类的期刊（如《科学》、《自然》等期刊）、社会学、计算机科学、心理学和物理学等学科，值得注意的是这些期刊是整个科学领域最重要的期刊，因此展现了计算社会科学的跨学科特点和吸引力（见表格1）。

表一 被引用数量排名前列的学术期刊

类别 ｜	期刊	｜ 引用次数
综合 ｜	SCIENCE, 1997, SCIENCE, V, P ｜ 120

综合	NATURE, 1998, NATURE, V, P	120
综合	P NATL ACAD SCI USA, 2002, P NATL ACAD SCI USA, V, P	89
社会学	Am J SOCIOL, 1981, AM J SOCIOL, V, P	46
计算机	Lect NOTES COMPUT SC, 1995, LECT NOTES COMPUT SC, V, P	35
心理学	Psychol REV, 1956, PSYCHOL REV, V, P	34
社会学	J MATH SOCIOL, 1994, J MATH SOCIOL, V, P	34
物理学	Phys REV E, 1999, PHYS REV E, V, P	33
计算机	Commun ACM, 1995, COMMUN ACM, V, P	32
社会学	Soc NETWORKS, 1986, SOC NETWORKS, V, P	29

表格 2 被引用数量前十名的文献

类别	期刊	引用次数
网络科学	Lazer D, 2009, SCIENCE, V323, P721	26
多主体建模	Axelrod R, 1997, COMPLEXITY COOPERATI, V, P	22
网络科学	Wasserman S, 1994, SOCIAL NETWORK ANAL, V, P	17
多主体建模	Epstein JM, 1996, GROWING ARTIFICIAL S, V, P	15
多主体建模	Schelling TC, 1971, J MATH SOCIOL, V1, P143	12
网络科学	Watts DJ, 1998, NATURE, V393, P440	10
多主体建模	Gilbert N, 2008, AGENT BASED MODELS, V, P1	10
多主体建模	Gilbert N, 2005, SIMULATION SOCIAL SC, V, P	10
网络科学	Barabasi AL, 1999, SCIENCE, V286, P509	9
网络科学	Albert R, 2002, REV MOD PHYS, V74, P47	9

### 1.3 相关思考

再比如说，数字、文字和自然语言一样，都是信息的载体，它们之间原本有着天然的联系。香农博士提出的信息熵不仅是对于信息的量化度量，也是整个信息论的基础，它对于通信、数据压缩、自然语言处理都有很强的指导意义。

如果将描述当下社会形态的后喻文化的特质引申泛化到不同学科的交流之间，我们同样可以发现学科反哺在计算传播学的学科发展过程也不同程度地存在着。

由于不同领域的研究范式和关注点的不同，如果没有一个信息传播可计算的理论框架领域，多个理论对于信息传播的研究是碎片化的，同一个科学问题在不同领域的研究成果也无法相互借鉴。解决这一问题的可能方式是融合多个学科的力量，为信息传播再造一个研究框架，即计算传播学。

但同时我们也应该清楚：并非所有社会科学领域的研究对象都可以清晰地量化，对于数学模型的滥用也可能产生不良的负面效果。正如Jerome Kagan在其著作《三种文化：21世纪的自然科学、社会科学和人文学科》指出，过度依赖数学模型的滥用会使得研究者沉浸在种种自负的迷宫和无用的符号中，

要求模型清晰性的代价是对复杂系统尽可能地简化，最终缺失了严格忠于实际存在现象的精神。

## 2.经典传播学理论的深化和扩展：可计算性

### 2.1从两级传播到多级再到分散和聚合
网络科学对社会关系进行运算，借用统计物理的方法，很快发现复杂网络（例如，大规模的社会网络就是一种复杂网络）具有明显的小世界特征(Watts & Strogatz, 1998)和无标度特征(Barabási & Albert, 1999)。

关于社会关系的无标度性，其基本观点是：这也符合二八开马太定律：由少数主导信息传播。比如说2016年初的携程“假机票”风波:除去传播深度，传播走势，引发负面情绪等方面的不同外，传播层级、转发峰值、影响人群等，还受到一个重要的因素影响，那就是意见领袖，或者称“引爆点”。

图2《数据分析：两条微博给携程带来的不同影响》

人们之所以关注或转发评论，一个重要的因素就是信息的价值，同时也与关注对象的本身特性有关。但是在信息传播网络中，受众与意见领袖之间的关系和规则，只有当意见领袖为受众利益服务或与其他连接节点有利益和控制关系的时候，意见领袖或者说中心节点才有权威性，才能成为中心节点。

被转发次数（Re-tweet influence）以及被提及次数（Mention influence）也可用来度量节点的影响力。表示了节点提供有价值的内容的能力。 

### 2.2基于关系的传播学视角研究

2009年，Facebook在其在线广告系统中引入了基于社会关系的定向方式，弥补了传统的客户定位数据如年龄行动等不易获得、侵犯用户隐私方面的缺陷。基于社会关系的受众定位方法，可以利用用户网络关系直接寻找与已知目标网络距离最近的用户。

### 2.3质化研究：内容分析与文本挖掘

2014年皮尤研究中心发布报告称，发现Twitter上的主要讨论会话有六种场景结构：（1）polarized crowd（2）tight crowd（3）brand clusters（4）community clusters（5）broadcast network（6）support network。[5]

来源：The six types of conversations on Twitter，
Washington Post，February 20, 2014

2015年12月，学者刘知元，张乐等人也在期刊《中国科学》上发表社会媒体处理专题论文《中文社交媒体谣言统计语义分析》，以上发现和定义引入都是在社交传播网络上一次内容分析法和语义分析建模的典型实践案例。

## 3. 总结
“货币使得经济学具有可计算性，实验使得心理学获得可计算性，比特使得计算机科学具有了可计算性，基因使得生物学具有可计算性。”尽管整体架构仍在酝酿中，但毫无疑问，在可预见的未来，伴随着社会计算以及机器学习等新兴研究范式的渗透引入，更加欣欣向荣。

## 4.参考文献

- [1]Lazer et al (2009) Compuational social science. Science. V323. 6 Feb 2009 

- [2]1966. 《自复制自动机理论》(Theory of Self-Reproducing Automata), Burks, A. W., ed., University of Illinois Press. ISBN 978-0-598-37798-2.

- [3]D. Watts, A twenty-first century science. Nature 445, 489 (2007). 

- [4]林聚任.社会网络分析：理论、方法与应用[M].北京：北京师范大学出版社，2009.3.4

- [5]王成军.计算传播学：作为计算社会科学的传播学[J].《中国网络传播研究》2014年00期：193-194

- [6]沈浩，杨璇，杨一冰.传播学研究新思路：复杂网络与社会计算[J].科研信息化技术与应用2014, 5(2): 27-33

- [7]沈浩，社会网络分析——Social Network Analysis[J/0L].DataInsight http://shenhaolaoshi.blog.sohu.com/136119138.html

- [8]Andrea Peterson.The six types of conversations on Twitter，Washington Post，February 20, 2014

- [9]刘知远,张乐,涂存超,孙茂松,中文社交媒体谣言统计语义分析[J].《中国科学》2015年第45卷第12期：1536-1546

- [10]王成军，计算传播学的研究视野，http://www.aiweibang.com/yuedu/62792519.html