---
title: "无题"
date: 2013-11-13T18:48:59+08:00
draft: false
description: ""
tags: []
categories: ["随笔"]

resources:
- name: "featured-image"
  src: "untitled-image.png"

lightgallery: true


---

2013年的十一月，我受困于自己人生的严冬，夭折成龙，不得解脱。


每到星期三晚间这个时候，我总像一条色彩斑斓的毛毛虫四处蠕动着（要是有女生看到我这样肯定会忍不住惊声尖叫），无论是软趴趴地趴在书桌前，还是干脆就像一具冰冷的尸体一般一头睡倒在床榻上，而更多的时候就像是那些电视常出现的医疗场景里的身着白衣的医护人员一样，在无影的手术灯冷彻灯光的照射下，围着眼前宛若巨大的子宫一般的电脑，手指纷舞，面无血色地挥霍着自己余下已经不多的时光，至于节操什么的，青春什么的我已经忘了是什么东西.....

但也就是到了此时，我心里总会出现一个桀骜不驯的声音在咆哮：不能颓！你还有随笔要写！

<!--more-->

啊啊，对了，我还有随笔要写，那些上级布置的，每周一篇的随笔，还有两周一篇的读书笔记，我不能颓！

可是真要我提起笔来写，我却该死地忘词了！

我根本不知道要写些什么！

往往我只能咬着笔头就着一张白纸发呆半天，或者像个得了阿尔茨海默症的病人，对着一片虚无的电脑显示屏，默默无言半响，那上面不停闪烁着的光标仿佛是在朝我欢愉地发出宴会的邀请，可我却不知道我铅色的手指要如何处置着这层群结队的键盘，要如何舞动，才能键入一行能诌媚地迎恶化这世界的油腻腻的文字。

我甚至担心，只要我一发声，就像是那冰洋里的鲸鱼般，发出几声瓮声瓮气的鲸柱，便从此沉默，因为我害怕我会污染空气，盘踞在人间看似和煦暖洋洋热辣辣的气氛。

也对，你叫一个生活的旁观者，一只甘愿停留在白色墙壁旁观生活的绿头苍蝇，光是应付日复一日的忧闷日常，我已经是竭尽全力，几尽要油尽灯枯，你还能期待从我这具乏善可陈的身躯里挖出什么样的故事呢？如果你对真的是如此暗含期许的话，那寂寂如我也只能真心地跟你说声「抱歉』。

台湾有个漫画家叫几米，曾经说过这么一段很煽情很文艺的话：

「没有人有耐心地听你讲完自己的故事，因为每个人都有自己的话要说；没有人喜欢听你抱怨生活，因为每个人都有自己的苦痛；世人多半寂寞，这世界愿意倾听，习惯沉默的大多数人，难得几个。———— 我再也不想对别人提起自己的过往，那些挣扎在梦魇中的寂寞，荒芜，还是交给时间，慢慢淡漠。」

故事永远都发生在别人的身上，偶然路过的你顶多是在回旋的拐角处冲着人群努努嘴，做一个不太难看的鬼脸，就像是大葱烙饼一样，随意糊弄一下生活也就过去了。你理应知道你泅游一生所追求的东西，约莫不是藏着这层层叠叠的人群里，这一路捡行而纷至沓来的荒城街灯，放心，没有一盏会是属于你的。

但是说真的，像我们这样的人，生活都要平淡得挤出水来，每天哪来那么多的情绪值得我们去为之喧嚣呢？

对的，我说的没错吧？

那些躺在泥潭里仰望星空的人，那些躺在浴缸里的可怜人们，还有那些蜷缩在木桶里的犬儒主义者，不知道你们怎么看呢？

（2013.11.13 星期三 18:48）

## 后记

多年前的一篇在晚自习吐槽随笔的随笔，回想起来写得十分中二😓，不过那时候的自己确实精力过人，感觉都溢于言表了哈哈。

后来这篇随笔上交后，被收作业的小何妹看到了，她把原来评定的「良」改成了「优」，然后给出这样的评语

> 师兄：
>
>
> 你很幽默，文字功底好，思想也很有深度。说实在的，我很欣赏，本来嘛，随笔写的就是自己的心声，一个优或良是衡量不了你的才能的。而是不是上级布置的都局限不了你，对吧！你的文字不做作，至少我这么认为。
>
>
> ——— 13级某生

感谢小何师妹，她现在在读研，希望她未来也得偿所愿。

也希望每一个热爱生活的人，永远地生猛下去，什么也锤不了我。

（2022.11.15 星期三 12:48）